Hey, Vsauce. Michael here. This
Thanh_Nguyễn Xin chào, Vsauce. Tôi là Micheal.
is called the dolly zoom effect and the optics that make it possible
Đây là hiệu ứng Dolly Zoom và những ống kính quang học khiến điều này có thể
are also responsible for what's called the moon
cũng chịu trách nhiệm cho cái được gọi là
terminator illusion.
ảo giác Moon Terminator.
A terminator is the line between an illuminated
Đường phân giới là một đường thẳng giữa bên được chiếu sáng và bên tối.
and dark side. Light arrives
Ánh sáng đến vuông góc
perpendicular to the terminator but it doesn't always
với đường phân giới những không phải lúc nào
appear to. Maybe you've noticed this before. When the Moon
nó cũng xuất hiện. Có thể bạn đã chú ý điều này trước kia.
and the Sun are up at the same time, and a good distance apart
Khi mặt trăng và mặt trời cùng xuất hiện tại một thời điểm, và cách nhau một khoảng cách hợp lí
in the sky, the direction the Moon is being lit
trên bầu trời, hướng Mặt Trăng được chiếu sáng
from won't always appear to line up
sẽ không luôn xuất hiện thẳng hàng
with the position of the Sun. What's going on here?
với vị trí của Mặt Trời. Điều gì sẽ diễn ra ở đây?
The answer lies
Câu trả lời nằm ở các góc nhìn.
in visual angles. The further away from you something is,
Thứ gì càng xa bạn,
the smaller it will appear to be. In psychophysical terms, its visual angle
nó sẽ có vẻ càng nhỏ. Xét về mặt tâm lý học, góc nhìn của nó
shrinks - the angle within your field of view that it stretches across.
thu nhỏ lại - góc trong tầm nhìn của bạn mà nó chạy qua.
Now, this means that everything we look at is foreshortened,
Nghĩa là mọi thứ ta nhìn thấy bị rút gọn lại,
that is it diminishes incise towards the horizon line.
nghĩa là nó thu hẹp lại về phía đường chân trời.
A line infinitely far away. Things that far away
Một đường vô tận ở đằng xa. Mọi thứ ở đằng xa
are foreshortened to the point at which they have no height
bị thu hẹp tới điểm mà chúng không có chiều cao nào nữa.
whatsoever. This distortion
Sự biến dạng này
affects everything that we look at. But it doesn't confuse us, because
ảnh hưởng mọi thứ mà ta quan sát. Nhưng nó không khiến ta nhầm lẫn, vì
our brains know about it. We can look at an object that is foreshortened and
não chúng ta biết điều đó. Ta có thể nhìn vào một vật thể bị thu hẹp lại và
figure out what it probably actually looks like.
hiểu thực ra nó có thể trông giống cái gì.
For example, a door is a rectangle,
Chẳng hạn, một cái cửa hình chữ nhật,
but it's wrecked by foreshortening when
nhưng nó bị ảnh hưởng bởi sự thu hẹp lại khi mở ra.
opened. Closer distances appear larger. The whole shape
Khoảng cách càng gần có vẻ càng lớn.
is different, but your brain isn't freaked out every time a door opens,
toàn bộ hình dạng là khác nhaul, nhưng não của bạn không sợ hãi mỗi lần cửa mở,
because it understands
vì nó hiểu
that different sensations don't necessarily mean
những cảm giác khác nhau không nhất thiết nghĩa là
different actual things. It's called subjective
những thứ thực sự khác nhau. Nó được gọi là bất biến chủ quan.
constancy. Our brains cleverly factor in previous
Não chúng ta khéo léo mường tượng kinh nghiệm trước kia
experience and perspective clues from the surrounding world
và các manh mối bối cảnh từ thế giới xung quanh
to calculate in real time whether changes
để tính toán thời gian thực liệu những thay đổi
in what we sense are because of actual changes
trong cái ta cảm nhận là vì những thay đổi thực tế
in the things we're looking at or are just merely products of their positions
trong những thế ta đang nhìn vào hay chỉ gần như là những sản phẩm của vị trí hoặc môi trường xung quanh
or the surroundings.
của chúng.
For example, I, right now on this video screen,
Chẳng hạn, bây giờ tôi, ở trên màn hình của video này,
am vulnerable to foreshortening. But I probably look
nhạy cảm với luật xa gần. Nhưng có thể với bạn, tôi trông có vẻ ổn.
okay to you. However, if we frame in really closely
Tuy nhiên, nếu họ đặt bố cục thật sự gần
and remove surrounding perspective clues, I can be made to look
và loại bỏ các gợi ý bối cảnh xung quanh, có thể khiến tôi trông
weird, strange, a little scary,
kì cục, lạ, hơi đáng sợ,
distended. I'm foreshortened without the necessary tools
bị phình lên. Tôi bị thu nhỏ lại mà không cần các công cụ cần thiết
around me for you to mentally adjust. This
xung quanh tôi để bạn điều chỉnh trong đầu.
is probably the crux of the Moon terminator
Đây có lẽ là mấu chốt của ảo giác Moon Terminator
illusion. Take a look at this.
Hãy quan sát thứ này.
The line where that wall meets the ceiling
Đường nơi mà bức tường giao với trần nhà
is a straight line. Seriously, take a look.
là một đường thằng. Nghiêm túc đó, hãy nhìn đi nào.
If you look to the left and right, it continues to look straight
Nếu bạn nhìn sang bên trái và phải, nó vẫn trông có vẻ thẳng
and trust me, this building was built with level straight
và tin tôi đi, bức tường này được xây dựng với trần thẳng bằng phẳng.
ceilings. But that's not what your eye
Nhưng đó không phải là cái mắt bạn thấy.
senses. A camera will help
Một cái camera sẽ giúp minh họa điều này.
demonstrate this. It doesn't add in the post sensation processing that our
Nó không thêm vào quá trình xử lí cảm giác trước
brains do
mà não chúng ta thực hiện
and we can also frame in to remove other clues telling us what to think.
và ta cũng có thể bố trí rời bỏ những gợi ý khiến ta nghĩ cái gì.
Now, sure enough, right in front of us the line is
Giờ thì, chắc chắn rồi, ngay phía trước chúng ta
level with the screen of the camera - it's a straight line - but
đường này phẳng với màn hình camera - nó là một đường thẳng - nhưng
if we move our eyes across the line, look what happens. If I pan this way,
nếu chúng ta di chuyển mắt dọc theo đường đó, nhìn xem điều gì xảy ra. Nếu tôi xoay thế này,
the slope changes and now the line appears to be going
độ dốc thay đổi và bây giờ đường đó có vẻ đi lên
up and to the left. And if I panned
và sang bên trái. Và nếu tôi xoay theo hướng này,
this way, the line appears to be moving up and to the right.
đường đó có vẻ đang di chuyển lên và sang bên phải.
What's going on here? A straight line can't have changing slope,
Chuyện gì đang diễn ra ở đây vậy? Một đường thẳng không thể có độ dốc thay đổi,
that's what a curved line does.
đó là một đường cong.
Just like the curve we think we see between the Sun
Giống như đường cong ta nghĩ ra thấy giữa Mặt Trời và Mặt Trăng
and the Moon. But wait. If
Nhưng đợi đã.
the line between the Sun and the Moon is curved because of foreshortening,
Nếu đường giữa Mặt Trời và Mặt Trăng bị cong vì luật xa gần,
why don't we see lines like this one as curves? Well,
vì sao ta không thấy những đường như cái này là đường cong?
here's a clue. Clues.
Đây là một gợi ý. Những gợi ý.
We know what rooms are supposed to look like. We know how they're built. We have
Ta biết rằng những căn phòng được cho là giống cái gì. Ta biết chúng được xây dựng như thế nào.
experience with them and there are other things in the environment
Ta có kinh nghiệm với chúng và có những thứ khác trong môi trường
helping us. But when you look at the sky, there's not much to help you.
giúp chúng ta. Nhưng khi bạn nhìn lên bầu trời, không có nhiều thứ giúp bạn.
In the absence of clues about distance and perspective, our brains assume that
Thiếu những manh mối về khoảng cách và bối cảnh, não của chúng ta cho rằng
whatever we're looking at is
bất cứ thứ gì ta đang quan sát
equidistant from us, making the sky a sort of
cách đều chúng ta, biến bầu trời như bề mặt mái vòm,
dome surface, like a planetarium screen.
giống như màn chắn cung thiên văn/
The only clue we have then is the horizon, but it's a red herring,
Gợi ý duy nhất mà ta có là đường chân trời, nhưng nó đánh lạc hướng,
because the horizon doesn't foreshorten. It's just a place where
vì đường chân trời không thu hẹp lại. Nó chỉ là một nơi
due to foreshortening everything becomes infinitely flat.
vì mọi thứ thu hẹp vào trở nên phẳng vô tận.
Brian Rogers and Olga Naumenko demonstrated that these things result
Brian Rogers và Olga Naumenko đã chứng minh rằng những thứ này dẫn đến
in the terminator illusion by using a planetarium.
ảo ảnh Terminator bằng cách sử dụng cung thiên văn.
They projected two dots onto its dome, mimicking our perception of the Sun
Họ chiếu hai chấm vào mái vòm của nó, bắt chước nhận thức của ta về Mặt Trời và Mặt Trăng
and the Moon. They've then asked participants to place a third dot on the
Sau đó họ hỏi những người tham gia đặt dấu chấm thứ 3
straight line connecting them.
trên một đường thẳng kết nối chúng.
But just as in the Moon terminator illusion, people
Nhưng chỉ vì trong ảo giác Moon terminato, mọi người
incorrectly placed the third dot. They were influenced by a desire to stay
đặt dấu chấm thứ 3 không chính xác. Họ bị ảnh hưởng bởi mong muốn
parallel to the horizon,
tiếp tục song song với đường chân trời,
as if it was subject to the same foreshortening rules. Our brains also
như thể nó được áp dụng cùng những quy luật xa gần. Bộ não của ta cũng
often fail to factor in foreshortening when it comes to crepuscular rays,
thường không mường tượng được luật xa gần khi những tia nắng hoàng hôn buông xuống,
light beams streaming through gaps in clouds.
những chùm ánh sáng chiếu xuyên qua khoảng trống giữa những đám mây.
They appear to converge from a common point, as if the Sun is only
Chúng dường như hội tụ từ một điểm chung, như thể Mặt Trời
a few thousand meters above Earth, but, of course, in fact, the Sun is extremely
chỉ cách Trái Đất mấy ngàn mét, nhưng, dĩ nhiên, thực tế, Mặt Trời
far away
cực kì xa
and these lines are actually pretty much exactly parallel.
và những đường này thực ra chính xác khá song song.
It's true. They look like they converge for the same reason railroad tracks
Đúng vậy. Có vẻ giống như chúng hội tụ với lý do tương tự mà
appear to converge.
đường ray tàu trông như hội tụ lại.
The visual angle of the distance separating them
Góc nhìn khoảng cách phân tách chúng
shrinks the further down you look. Sometimes
thu hẹp lại khi bạn nhìn càng xa. Đôi khi
our brains do the opposite. They assume
não của chúng ta làm điều ngược lại. Chúng thừa nhận và
and consider foreshortening even when it isn't
cân nhắc luật xa gần ngay cả khi nó không thực sự tồn tại,
really there, like in this illusion, where
giống như trong ảo giác này,
the cars seem to be different sizes but in actuality on the page
những xe ô tô trông có vẻ có những kích cỡ khác nhau nhưng trên thực tế,
are all the same size. Everything else in the image is affected by foreshortening,
trên mặt giấy tất cả chúng có cùng kích cỡ. Mọi thứ khác trong hình ảnh bị ảnh hưởng bởi luật xa gần,
so our brains assume that the cars are too and decide that in order for them
do đó não chúng ta cho rằng những xe ô tô đó cũng vậy và quyết định rằng để cho tất cả chúng
all to have the same visual angle, which they do,
có cùng góc nhìn, cái chúng làm,
the more distant ones must be literally larger
những cái càng xa chắc phải thực sự lớn hơn trong đời thực.
in real life. The rate at which the visual angle
Tỷ lệ mà góc nhìn của thứ gì đó
of something you are looking at changes as you move toward it, or away from it,
bạn đang quan sát thay đổi khi bạn di chuyển về phía nó, hoặc xa khỏi nó,
is not constant. In order to cut the visual
không phải là bất biến. Để chia góc nhìn của một vật thể thành phân nửa,
angle of an object in half, its distance from you
khoảng cách của nó với bạn phải gấp đôi.
must double. That means objects
Nghĩa là những vật thực sự
really really far away require a lot more movement to have their visual angle
thực sự ở xa đòi hỏi nhiều chuyển động hơn nhiều để thay đổi góc nhìn của chúng
changed compared to nearer objects.
khi được so sánh với những vật ở gần hơn.
This is called parallax and it's a major reason
Điều này được gọi là thị sai và nó là lí do chính
moving allows us to learn so much about
khiến chuyển động cho phép chúng ta học hỏi rất nhiều về chiều sâu.
depth. It's why stuff on the side of the road
Đó là lý do tại sao những thứ ở bên đường rít vèo
whizzes is by you as you drive past, while distant features of the landscape
là vì bạn khi bạn lái xe qua, trong khi những điểm phía xa của cảnh vật
appear to only crawl past. A really distant thing, like,
dường như chỉ lướt qua. Thứ thực sự ở xa, giống như,
say, the Moon, 384,000 kilometers away
Mặt Trăng, cách xa 384,000 km,
appears to move so little as you do, it can seem
dường như chuyển động ít như bạn,
to be following you.
nó dường như có vẻ đang theo sau bạn.
It's not, of course. It's just geometry. For the same reasons,
Dĩ nhiên, không phải như vậy. Nó chỉ là hình học. Vì những lí do tương tự,
moving a camera through space will affect the visual angle of nearer
di chuyển chiếc camera qua không gian sẽ ảnh hưởng đến góc nhìn của
things,
những thứ gần hơn,
like the Vsauce mug here much more dramatically than
giống như chiếc cốc Vsauce ở đây đột ngột hơn đáng kể so với những vật ở xa,
distant things, like Jake Chudnow's album against the wall.
giống như album của Jake Chudnow phản lại bức tường,
It is barely changing size as we move back
Nó hầu như không thay đổi kích thước khi chúng tôi di chuyển tới lui.
and forth. But unlike moving, zooming
Nhưng không giống như chuyển động,
increases the visual angle of everything equally,
phóng to thu nhỏ làm tăng góc nhìn mọi thứ như nhau,
regardless of depth. Notice that when zooming,
bất kể chiều sâu. Hãy chú ý rằng khi thu-phóng
the distant album grows and shrinks right along with the mug. Now, if you move
album phía xa phình ra và co vào cùng với chiếc cốc. Bây giờ, nếu bạn di chuyển IN
IN while zooming OUT, or vice versa,
trong khi đang phóng to ra, hoặc ngược lại,
the zoom will be most apparent when looking at distant
thu-phóng sẽ rõ ràng nhất khi quan sát những vật ở xa,
things, while the move more apparent on near things.
trong khi sự di chuyển rõ ràng hơn với những thứ ở gần.
The result can be trippy. Here I've been placed where both
Kết quả có thể trippy?. Ở đây tôi đã được đặt ở nơi mà
effects cancel each other out, so everything around me changes
cả hai hiệu ứng loại trừ lẫn nhau, do đó thay vào đó, mọi thứ quanh tôi thay đổi.
instead. Another great illusion that takes advantage of parallax
Một ảo giác tuyệt vời khác tận dụng thị sai
is the popular star field or hallway illusion.
là cánh đồng ngôi sao nổi tiếng hay ảo giác hành lang.
Cover the middle of the video and you'll appear to be moving
Bao hàm ở giữa video và bạn có vẻ đang chuyển động nhanh hơn nhiều.
much faster. But you if cover the edges, you'll appear to be moving
Nhưng nếu bạn bao phủ cả những phần rìa, có vẻ bạn đang di chuyện chậm hơn nhiều.
much slower. All you're doing is altering the perspective clues your brain
Tất cả điều bạn đang làm là thay đổi những gợi ý bối cảnh mà
receives
não bạn nhận được
about movement. The nearer stuff at the edge
về chuyển động. Những thứ càng gần phần rìa
changes position faster than the distance stuff way ahead.
thay đổi vị trí nhanh hơn so với khoảng cách của những thứ phía trước.
So if you cover the slow distance stuff your brain
Do đó, nếu bạn bao phủ những vậy ở xa chậm, não bạn
only has the faster moving stuff to judge speed from. But cover the faster
sẽ chỉ đánh giá tốc độ được từ những vật di chuyển nhanh hơn. Nhưng bao phủ
near stuff and the slower stuff becomes the new
những thứ ở gần nhanh hơn và những thứ chậm hơn trở thành cái gần mới.
near. Your brain assumes that you've slowed down.
Não bạn cho rằng bạn đang chậm lại.
The optics and mathematics behind all of these effects
Quang học và toán học đằng sau tất cả các hiệu ứng này
were understood at least thousands of years ago.
được biết đến ít nhất hàng ngàn năm trước,
During the Renaissance, artists used that knowledge to produce
Trong suốt thời kỳ Phục Hưng, các họa sĩ đã sử dụng kiến thức đó để
paintings that imitated reality really
tạo ra những bức họa mô phỏng thế giới thực thực sự giỏi.
well. I mean, the perspective is quite realistic.
Ý tôi là, cách phối cảnh khá là thực tế.
But... the renaissance?
Nhưng... Thời Phục Hưng?
Why did it take so long for us get there?
Sao ta mất nhiều thời gian đến vậy để đến được đó?
I mean, look at this pre-Renaissance painting.
Ý tôi là, hãy nhìn bức họa thời Tiền Phục Hưng này.
What the heck is going on here? The perspective is all wrong. That's not at
Cái quái gì đang xảy ra ở đây vậy? Tất cả quan điểm là đều sai.\
all what such a scene would actually
Đó không phải là lúc toàn bộ quang cảnh thực sự trông giống như vậy.
look like. Artists and viewers contemporary to works like that
Các họa sĩ và người xem đương đại với những tác phẩm phẩm như vậy
saw the world just like we do, they
nhìn thế giới giống như cách chúng ta thấy,
saw foreshortening - they couldn't help but see it. Foreshortening is right there in
họ thấy luật xa gần - họ không thể hiểu nhưng họ thấy nó. Luật xa gần đúng ở đó
plain sight.
theo tầm nhìn thẳng.
No, foreshortening is
Không, luật xa gần
So, what gives?
là tầm nhìn thẳng. Vậy, cái gì đem lại?
Were medieval artists all just a bunch of five year olds?
Những họa sỹ trung đại chỉ là một đám nhóc 5 tuổi sao?
No.
Không thể nào.
No in the sense that the question is wrong.
Không lí nào câu hỏi đó lại sai.
Realistic-looking perspective was used way before the Renaissance.
Bối cảnh trông giống thật được sử dụng trước Thời kì Phục Hưng.
Now, it might not have always been mathematically formal perspective,
Ngày nay, nó có thể không phải luôn luôn là bối cảnh đúng theo toán học,
but foreshortening was understood. Western art went from this
nhưng luật xa gần được hiểu. Nghệ thuật Phương Tây đi từ đây đến đây,
to this, not because humans all of a sudden became smarter,
không chỉ vì loài người đột nhiên trở nên thông minh hơn,
but because of a difference in desire.
mà bởi vì sự khác biệt trong mong ước.
What to us today might look unrealistic and thus
Cái với chúng ta ngày nay có vẻ siêu thực và do đó
bad, was, in its time,
xấu xa, đã từng, trong thời đại của nó,
deliberate and popular. The shift
thận trọng và phổ biến.
to imitating the world mathematically, as if seen through a window,
Sự thay đổi trong mô phỏng thế giới về mặt toán học, như thể được nhìn qua một khung cửa sổ,
was more about cultural interests and objectivity and
về tầm quan trọng văn hóa và tính khách quan và
the individual than it was about artists all of a sudden becoming
tính cá nhân nhiều hơn nó từng về tất cả các họa sỹ đột nhiên trở nên thông minh hơn.
smarter. Furthermore, perspective illusions shows that what we
Hơn nữa, những ảo giác bối cảnh cho thấy điều ta nghĩ
think we see isn't always what we're seeing.
ta thấy không luôn luôn là điều ta đang thấy.
A child's drawing may seem crude
Bức tranh của một đứa bé có vẻ thô
in terms of objective mathematical imitation,
về mặt mô phỏng toán học khách quan,
but there are other things about the world and
nhưng có những thứ khác về thế giới và
our experience of it worth imitating. Teasing out
kinh nghiệm của chúng ta về nó đáng để được mô phỏng lại.
the less plainly obvious to show something personal
Tách những điều ít rõ ràng để thể hiện một số thứ cá nhân
is sometimes even harder than following perspective grids
đôi khi thậm chí còn khó hơn theo sau những hệ thống luật xa gần
Picasso put it this way it: "It took me four years
Picasso nói theo cách này: "Tôi đã mất bốn năm
to learn to paint like Rafael, but a lifetime to learn to paint
để học cách vẽ như Rafael, nhưng mất cả đời để học vẽ
like a child."
giống một đứa trẻ."
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.